Translator: ALEKSANDAR MITEVSKI
Reviewer: Charlie Psy
Ќе одиме на брзо патување
низ когнитивната историја на 20от век,
оти во текот на тој век,
нашите умови се променија драматично.
Како што сите знаете, автомобилите кои луѓето ги возеле во 1900та
се променија бидејќи патиштата се подобри,
но и заради технологијата.
Исто така, и нашите умови се променија.
Во почетокот бевме луѓе кои се соочени со конкретен свет,
луѓе кои го анализираат тој свет примарно
за да проценат колку корист ќе имаат од него,
а сега сме луѓе кои се соочени со многу сложен свет,
свет во кој моравме да изградиме
нови ментални навики, нови умствени навики.
Тоа подразбира
класификување на конкретниот свет,
создавање на апстракции кои се обидуваме да ги
направиме логички конзистентни,
и давање големо значење на хипотетичкото,
односно, се занимаваме со она што би можело да биде,
а не со она што è.
Оваа драматична промена ја забележав преку
огромното зголемувања на коефициентот на интелигенција низ времето,
и зголемувањето е навистина огромно.
Односно, не само што постигнуваме подобри резултати
на тестовите за интелигенција,
туку ова подобрување е огромно доколку се направи
споредба со сите досегашни генерации
кои датираат од времето кога овие тестови се создадени.
Навистина, ако ги оцените луѓето од пред еден век
наспроти модерните норми,
тие би имале просечен I.Q. од 70.
Ако ние се оцениме според нивните норми,
ние би имале просечен I.Q. од 130.
Ова покрена еден куп прашања.
Дали нашите непосредни предци
биле на работ на ментална ретардација?
Бидејќи скорот 70 обично означува ментална ретардација.
Или можеби сите сме на работ на надареност?
Бидејќи од 130 започнува надареноста.
Ќе ви претставам аргументи за една трета алтернатива
која е многу посоодветна отколку претходните две,
а за да го ставиме ова во перспектива,
ајде да замислиме дека Марсовец дошол на Земјата
и открил пропадната цивилизација.
Овој Марсовец бил археолог,
и открил резултати од стрелаштво,
односно мети во кои било стрелано.
Најпрвин погледнал во 1865,
и открил дека за една минута,
луѓето ја погодиле метата само со еден куршум.
Потоа открил, во 1898,
дека за една минута метата била погодена со пет куршуми.
А во 1918 метата била погодена со сто куршуми.
На почеток, археологот би бил збунет.
Би си помислил, овие тестови се направени
за да откријат колку им е стабилна раката на луѓето,
колку им е остар видот,
дали имаат контрола над оружјето.
Како е можно резултатите да се подобрат
до толку голем степен?
Ние сега, се разбира, го знаеме одговорот.
Ако тој Марсовец погледне на бојните полиња,
тој ќе открие дека за време на Граѓанската Војна
луѓето имале само мускети,
дека имале пушки на репетирање
за време на Шпанско-Американската Војна,
и дека имале митралези
за време на Првата Светска Војна.
И, со други зборови, одговорна била опремата
која била во рацете на просечниот војник,
а не поголемата острина на видот
и стабилноста на раката.
Сега треба да размислиме за менталната артилерија
која сме ја стекнале во текот на овие сто години,
и овде мислам дека ќе ни помогне еден друг мислител,
а тоа е Лурија.
Лурија ги проучувал луѓето
токму пред влезот во научната ера,
и открил дека овие луѓе
одбиваат да го класификуваат конкретниот свет.
Тие сакале да го разглобат
во мали делчиња кои ќе можат да ги користат.
Открил дека тие одбиваат да користат
хипотетички заклучоци,
да шпекулираат за она што би можело да биде,
и открил дека не се справуваат добро
со апстракции или пак со логиката која треба да се примени врз нив.
Дозволете ми да ви прикажам еден дел од неговите интервјуа.
Тој зборувал со еден поглавар
во рурална Русија.
Тогаш, во 1900та луѓето имале
околу четири години образование.
И го прашал тој човек,
што имаат заедничко враните и рибите?
Човекот му рекол, "Апсолутно ништо.
Знаеш, можам да јадам риба. Ама не и врана.
Враната може да ја колва рибата.
А рибата ништо не може да ѝ направи на враната."
И Лурија рекол, "Но зарем не се и двете животни?'
А човекот му рекол, "Се разбира не.
Едното е риба.
Другото е птица."
Него го интересирало, како може
практично да ги употреби тие конкретни предмети.
Потоа Лурија отишол кај друг човек,
и му рекол,
"Во Германија нема камили.
Хамбург е град во Германија.
Дали има камили во Хамбург?"
И човекот му рекол,
"Епа, ако е доволно голем, тогаш мора да има камили."
А Лурија рекол, "Но што наговестуваат моите зборови?"
И тој рекол, "Епа, можеби е мало село,
и нема простор за камили."
Со други зборови, тој на ова гледал исклучиво
како на конкретен проблем,
и бил навикнат камилите да бидат во село,
и не бил способен да го користи хипотетичкото,
да се запраша, а што ако нема камили во Германија.
Направил и трето интервју
кое било поврзано со Северниот Пол.
Лурија рекол, "На Северниот Пол постојано има снег.
Секаде онаму каде постојано има снег, мечките се бели.
Каква боја имаат мечките на Северниот Пол?"
А одговорот бил, "Морам да видам
со свои очи за да ти одговорам.
И да дојдеше некој мудрец од Северниот Пол
и ми кажеше дека мечките се бели,
можеби ќе му поверував,
но секоја мечка што сум ја видел е кафеава мечка."
Гледате уште еднаш, овој човек одбил
да го напушти конкретниот свет
и продолжил да го користи секојдневното искуство,
и на тој човек му било важно
каква боја имаат мечките --
односно, тој бил ловец на мечки.
Не сакале да се занимаваат со овие работи.
Еден од нив му рекол на Лурија,
"Како да решиме нешто што не е реален проблем?
Ниту еден од овие проблем не е реален.
Како да ги решиме?"
Сега, овие три категории --
класифицирање,
употреба на логика врз апстракции,
давање големо значење на хипотетичкото --
колкаво значење имаат тие во реалниот свет
надвор од собата за тестирање?
Дозволете ми да ви дадам неколку примери.
Прво, денеска речиси секој завршува средно училиште.
Односно, преминавме од четири на осум години образование,
па отидовме на 12 години формално образование,
и 52 проценти од Американците
всушност имаат поминато низ некаков вид на терцијарно образование.
Сега, не само што имаме многу подолго образование,
туку поголемиот дел од тоа образование е научно,
и не можете да се занимавате со наука без да го класификувате светот.
Нема наука без поставување на хипотези.
Нема наука во која не се бара логичка конзистенција.
Дури и во основно училиште, работите се сменети.
Беа разгледани тестови од Охајо, кои датираат од 1910г.,
тестовите биле користени за 14-годишни деца,
и открија дека сите од нив испитуваат
конкретни информации кои тогаш биле сметани за важни.
Имало работи како,
кои се главните градови на 44те или 45те држави
кои постоеле тогаш?
Кога беа разгледани тестовите
кои државата Охајо ги користела во 1990та,
тестовите се однесуваа само на апстракции.
Имаше работи како,
зошто најголемиот град во државата, ретко е и главен град?
Па треба да размислувате, добро,
законодавната власт била во рацете на селата,
а тие ги мразеле големите градови,
па наместо да го стават главниот град во голем град,
тие го ставале во седиштето на некој округ.
Го ставиле во Албани наместо во Њујорк.
Го ставиле во Харизбург наместо во Филаделфија.
И така натаму.
Значи содржината на образованието е сменета.
Ги едуцираме луѓето да му даваат големо значење на хипотетичкото,
да користат апстракции и да ги поврзуваат логички.
Што е со работните занимања?
Во 1900та, три проценти од Американците
се занимавале со професии кои барале високи умствени способности.
Само три проценти биле адвокати, доктори или наставници.
Денес, 35 проценти од Американците
практикуваат високо умствени професии,
тука не мислам само на адвокатите,
докторите, научниците или предавачите,
туку и многу, многу суб-професии
како што се техничар,
компјутерски програмер.
Денеска многу професии бараат умствени способности.
А условите за вработување, во модерниот свет,
можеме да ги задоволиме само ако имаме
поголема ментална флексибилност.
И не само што имаме многу повеќе луѓе во
умствените професии.
Туку професиите се усовршија.
Споредете го докоторот од 1900та,
кој знаел само неколку финти,
со денешниот општ лекар или специјалист,
кој поминува години во научна обука.
Споредете го банкарот од 1990та,
на кого му требало само еден добар сметководител
и да знае на кого може да му се верува во локалната заедница,
кога станува збор за отплаќање на хипотеката.
Банкарите кои го кутнаа светот на колена,
можеби биле несовесни,
но сепак покажаа умствена агилност.
Тие се далеку понапредни од банкарот од 1900та.
Мораа да ги земат во предвид компјутерските проекции
за пазарот на домување и
колатерално долговните хартии од вредност
за да го спојат долгот
и да направат долгот да изгледа како профитабилен ресурс.
Мораа да подготват аргументи за да ги натераат рејтинг агенциите
да им дадат ААА,
иако во многу случаи, тие буквално ги поткупуваат рејтинг агенциите.
И мораа, се разбира, да ги убедат луѓето
да ги прифатат овие т.н. ресурси,
да платат пари за нив
и покрај тоа што тие беа многу ранливи.
Или земете го денешниот земјоделец.
Денешниот земјоделски управител е многу поразличен
од земјоделецот од 1900та.
Значи не зборуваме само за ширење
на умствените професии.
Туку зборуваме и за усовршување на задачите
кои ги вршат адвокатите, докторите и другите,
задачи кои се предизвик за нашите когнитивни способности.
Но јас ви зборував за образованието и работата.
Некои од умствените навики кои ги стекнавме
во текот на 20от век
се покажаа како корисни во неочекувани области.
Јас сум примарно морален филозоф.
Имам неколку допирни точки со психологијата,
и во глобала ме интересира дебатата за моралот.
Во текот на изминатиов век,
во развиените земји како Америка,
дебатата за моралот ескалираше
оти му даваме големо значење на хипотетичкото,
исто така големо значење им даваме и на универзалиите
и воедно бараме логички врски.
Во 1955, кога си дојдов дома од факултет
во времето на Мартин Лутер Кинг,
многу луѓе си дојдоа дома во тоа време
и почнаа да се расправаат со нивните родители, баби и дедовци.
Татко ми е роден во 1885,
и беше малку пристрасен во поглед на расата.
Како Ирец, тој толку многу ги мразеше Англичаните
што немаше доволно емоции за другите.
(Смеа)
Но имаше чувство дека црните луѓе се инфериорни.
И кога им рековме на родителите и на бабите и дедовците,
"Како ќе се чувствуваш ако утре наутро се разбудиш црн/а?"
ми рекоа дека тоа е најглупавата работа која некогаш сум ја кажал.
Дали познаваш некој кој се разбудил рано наутро -
(Смеа) --
и станал црн?
Со други зборови, тие беа фиксирани во конкретните
обичаи и ставови кои ги наследиле.
Одбиваа да му дадат значење на хипотетичкото,
а без хипотетичкото,
многу е тешко да започнеш морална дебата.
Мораш да речеш, замисли дека си
во Иран, и замисли дека сите твои роднини
настрадале како колатерална штета
иако не направиле ништо лошо.
Како би се чувствувал/а во врска со тоа?
И ако некој од постарата генерација ви каже,
епа, нашата влада се грижи за нас,
а нивната влада треба да се грижи за нив,
тоа значи дека едноставно одбиваат да му дадат значење на хипотетичкото.
Или да земеме еден татко Муслиман чијашто ќерка била силувана,
и кој смета дека мора да ја убие за да си ја спаси честа.
Тој ги третира своите обичаи
како тие да се стапови, камења и карпи кои ги има наследено,
и нив логиката не може да ги помести никако.
Тие се едноставно наследени обичаи.
Во денешно време би му рекле,
замисли дека те онесвестиле и те подложиле на содомизација.
Дали заслужуваш да бидеш убиен?
А тој ќе ви одговори, ама тоа го нема во Куранот.
Јас немам таков принцип.
Во денешно време, ги воопштувате своите принципи.
Ги изнесувате како апстракции и врз нив користите логика.
Доколку имате принцип дека
луѓето не треба да страдаат освен ако не се виновни за нешто,
тогаш за да ги изземете црните луѓе
ќе морате да направите исклучок од правилото, така?
Ќе мора да речете, добро, не можете да страдате
само заради црната кожа.
Но сигурно црнците се некако расипани.
И тогаш ќе можеме да се повикаме на емпириските докази,
и ќе речеме, добро како можеш да сметаш дека сите црнци се расипани
кога Св.Августин и Томас Соуел биле црнци.
И тогаш ќе можеш да започнеш морална дебата,
бидејќи моралните принципи не ги третираш како конкретни ентитети.
Ги третираш како универзалии
кои треба да имаат логичка конзистенција.
Како е поврзано сето ова со тестовите за интелигенција?
Тоа е и причината зошто се зафатив со когнитивната историја.
Ако ги погледнете тестовите за интелигенција,
ќе видите дека подобрувањата се најголеми во одредени области.
Векслеровиот субтест за сличности
се однесува на класификувањето,
и токму на тој субтест
имаме огромен напредок.
Други делови од тестовната батерија за интелигенција
мерат како ја користиме логиката врз апстракции.
Некои од вас можеби ги решавал Равеновите Прогресивни Матрици,
овој тест целиот е со аналогии.
А во 1900та, луѓето можеле да прават едноставни аналогии.
Односно, ако им речете, мачките се како дивите мачки.
Како што се кучињата?
Тие би ви рекле, како волците.
Но до 1960та, луѓето му пристапувале на Равен
на многу пософистициран начин.
Ако ги прашате, имаме два квадрата после кои следи триаголник,
што следи после два круга?
Ќе ви речат полукруг.
Како што триаголникот е половината од квадрат,
така и полукругот е половината од круг.
Во 2010та, ако им речевте на дипломците,
после два круга следи полукруг,
што следи после две шеснаесетки,
тие ќе ви речат осум, оти осум е половината од 16.
Односно, тие толку многу се оддалечиле од конкретниот свет
што дури и можат да го игнорираат
изгледот на симболите кои биле дел од прашањето.
Сега, сакам да кажам нешто што е многу разочарувачко.
Не напредувавме на сите фронтови.
Еден од начините преку кои пробуваме да се справиме
со сложеноста на модерниот свет
е политиката,
и за жал можете да имате хумани морални принципи,
можете да класификувате, да користите логика врз апстракции,
но ако не ја знаете историјата на другите земји,
тогаш не можете да се занимавате со политика.
Забележавме една појава меѓу младите Американци,
дека тие читаат сè помалку историја и литература
и сè помалку содржини за странските земји,
и во основа не ја познаваат историјата.
Живеат во меурот на сегашноста.
Не прават разлика помеѓу корејската војна и војната во Виетнам.
Не ги знаат сојузниците на Америка за време на Втората Светска Војна.
Помислете само колку поразлична би била Америка
ако секој Американец знаеше дека ова е петти пат
како Западните војски одат во Авганистан за да го доведат во ред,
но само ако знаеја што точно се случи
претходните четири пати.
(Смеа)
Едвај да оставија некаква трага,
не оставија никаква трага во песокот.
Или замислете колку поразлични би биле работите
ако повеќето Американци знаеја дека сме излажани
за четири од последните шест војни.
Знаете, воениот брод "Мејн" не беше потопен од Шпанците,
"Луситанија" не беше невин брод,
туку беше полн со муниција,
Северновиетнамците не ја нападнаа Седмата Флота,
и, се разбира, Садам Хусеин ја мразеше Ал Каеда
и немаше никаква врска со неа,
но сепак владата убеди 45 проценти од луѓето
дека тие се соборци,
незнаејќи дека Садам би ги обесил по бандери.
За крај не сакам да бидам песимистичен.
20от век покажа дека во обичните луѓе лежат огромни когнитивни
резерви кои сега почнавме да ги откриваме,
а аристократијата била убедена
дека просечниот човек нема способности,
дека никогаш нема да го има нивниот светоглед,
односно нивните умствени способности.
Лордот Курзон еднаш
видел луѓе како се капат во Северното Moре,
и рекол, "Зошто никој не ми кажа
какви бели тела имаат пониските слоеви?"
Божем тие се рептили.
Дикенс бил во право, но и грешел.
[Исправка: Рудјард Киплинг]
[Киплинг] рекол, Дамата на полковникот и Џуди О'Грејди
под кожата се сестри."
(Аплауз)